亲士第一 
入国而不存其士，则亡国矣。见贤而不急，则缓其君矣。非贤无急，非士无与虑国，缓贤忘士，而能以其国存者，未曾有也。昔者文公出走而正天下，桓公去国而霸诸俟，越王句践遇吴王之丑，而尚摄中国之贤君，三子之能达名成功于天下也，皆于其国抑而大丑也。太上无败，其次败而有以成，此之谓用民。吾闻之曰：「非无安居也，我无安心也。非无足财也，我无足心也。」是故君子自难而易彼，众人自易而难彼。君子进不败其志，内究其情，虽杂庸民，终无怨心，彼有自信者也。是故为其所难者，必得其所欲焉，未闻为其所欲，而免其所恶者也。是故　臣伤君，谄下伤上，君必有弗弗之臣，上必有　　之下。分议者延延，而支苟者　　，焉可以长生保国。臣下重其爵位而不言，近臣则喑，远臣则噤[口+金]，怨结于民心，谄谀在侧，善议障塞，则国危矣。桀纣不以其无天下之士邪？杀其身而丧天下。故曰：归国宝，不若献贤而进士。 

今有五锥，此其　，　者必先挫，有五刀，此其错，错者必先靡。是以甘井近竭，招木近伐，灵龟近灼，神蛇近暴。是故比干之殪其抗也，孟贲之杀其勇也，西施之沈其美也，吴起之裂其事也。故彼人者，寡不死其所长，故曰：太盛难守也。故虽有贤君，不爱无功之臣，虽有慈父，不爱无益之子。是故不胜其任而处其位，非此位之人也，不胜其爵而处其禄，非此禄之主也。良弓难张，然可以及高入深，良马难乘，然可以任重致远，良才难令，然可以致君见尊。是故江河不恶小谷之满己也，故能大。圣人者，事无辞也，物无违也，故能为天下器。是故江河之水，非一水之源也，干镒之裘，非一狐之白也。夫恶有同方取不取同而已者乎？盖非兼王之道也。是故天地不昭昭，大水不潦潦，大火不燎燎，大德不尧尧者，乃千人之长也。其直如矢，其平如砥，不足以覆万物。是故溪陕者速涸，逝浅者速竭，　　者其地不育，王者淳泽不出宫中，则不能流国矣。 

修身第二 
君子战虽有陈，而勇为本焉，丧虽有礼，而哀为本焉，士虽有学，而行为本焉。是故置本不安，无务丰末，近者不亲，无务来远，亲戚不附，无务外交，事无终始，无务多业，举物而　，无务博闻。是故先王之治天下也，必察迩来远，君子察迩而迩修者也。见不修行，见毁，而反之身者也，此以怨省而行修矣。谮慝之言，无入之耳，批扞之声，无出之口，杀伤人之孩，无存之心，虽有诋讦之民，无所依矣。是故君子力事日强，愿欲日逾，设壮日盛，君子之道也，贫则见廉，富则见义，生则见爱，死则见哀，四行者不可虚假，反之身者也。藏于心者，无以竭爱，动于心者，无以竭恭，出于口者，无以竭驯。畅之四支，接之肌肤，华发隳颠，而犹弗舍者，其唯圣人乎!志不强者智不达，言不信者行不果。据财不能以分人者，不足与友。守道不笃，偏物不博，辩是非不察者，不足与游。本不固者末必几，雄而不修者，其后必惰，源浊者流不清，行不信者名必耗。名不徒生，而誉不自长，功成名遂，名誉不可虚假，反之身者也。务言而缓行，虽辩必不听，多力而伐功，虽劳必不图。慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。言无务多而务为智，无务为文而务为察。故彼智无察，在身而情，反其路者也。善无主于心者不留，行莫辩于身者不立。名不可简而成也，誉不可巧而立也，君子以身戴行者也。思利寻焉，忘名忽焉，可以为士于天下者，未尝有也。 

所染第三 
子墨子言见染丝者而叹曰：「染于苍则苍，染于黄则黄。所入者变，其色亦变，五入必而已则为五色矣。故染不可不慎也。」 
非独染丝然也，国亦有染。舜染于许由伯阳，禹染于□(皋)陶伯益，汤染于伊尹仲虺，武王染于太公周公。此四王者，所染当，故王天下，立为天子，功名蔽天地，举天下之仁义显人，必称此四王者。夏桀染于干推哆，殷纣染于崇侯恶来，厉王染于厉公长父荣夷终，幽王染于傅公夷蔡公谷。此四王者，所染不当，故国残身死，为天下戮，举天下不义辱人，必称此四王者。 

齐桓染于管仲鲍叔，晋文染于舅犯高偃，楚庄染于孙叔沈尹，吴阖闾染于伍员文义，越句践染于范蠡大夫种。此五君者，所染当，故霸诸侯，功名傅于后世。范吉射染于长柳朔王胜，中行寅染于籍秦高强，吴夫差染于王孙雒太宰　，智伯摇染于智国张武，中山尚染于魏义偃长，宋康染于唐鞅佃不礼。此六君者，所染不当，故国家残亡，身为刑戮，宗庙破灭，绝无后类，君臣离散，民人流亡，举天下之贪暴苛扰者，必称此六君也。 

凡君之所以安者何也？以其行理也，行理性于染当。故善为君者，劳于论人，而佚于治官，不能为君者，伤形费神，愁心劳意，然国逾危，身逾辱。此六君者，非不重其国，爱其身也，以不知要故也。不知要者，所染不当也。 

非独国有染也，士亦有染。其友皆好仁义，淳谨畏令，则家日盆，身日安，名日荣，处官得其理矣，则段干木禽子傅说之徒是也。其友皆好矜奋，创作比周，则家日损，身日危，名日辱，处官失其理矣，则子西易牙竖刁之徒是也。诗曰：「必择所堪，必谨所堪」者，此之谓也。 

法仪第四 
子墨子曰:「天下从事者，不可以无法仪，无法仪而其事能成者无有也。虽至士之为将相者，皆有法，虽至百工从事者，亦皆有法。百工为方以矩，为圆以规，直以绳，正以县。无巧工、不巧工，皆以此五者为法。巧者能中之，不巧者虽不能中，放依以从事，犹逾己。故百工从事，皆有法所度。今大者治天下，其次治大国，而无法所度，此不若百工辩也。」 

然则奚以为治法而可？当皆法其父母奚若？天下之为父母者众，而仁者寡，若皆法其父母，此法不仁也。法不仁不可以为法。当皆法其学奚若？天下之为学者众，而仁者寡，若皆法其学，此法不仁也。法不仁不可以为法。当皆法其君奚若？天下之为君者众，而仁者寡，若皆法其君，此法不仁也。法不仁不可以为法。故父母学君三者，莫可以为治法。 

然则奚以为治法而可？故曰莫若法天。天之行广而无私，其施厚而不德，其明久而不衰，故圣王法之。既以天为法，动作有为必度于天，天之所欲则为之，天所不欲则止。然而天何欲何恶者也？天必欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也。奚以知天之欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也？以其兼而爱之，兼而利之也。奚以知天兼而爱之，兼而利之也，以其兼而有之，兼而食之也。 

今天下无大小国，皆天之邑也。人无幼长贵贱，皆天之臣也。此以莫不　羊，豢犬猪，　为酒醴粢盛，以敬事天，此不为兼而有之，兼而食之邪？天苟兼而有食之，夫奚说不欲人之相爱相利也？故曰:「爱人利人者，天必福之，恶人贼人者，天必祸之。日杀不辜者，得不祥焉。」夫奚说人为其相杀而天与祸乎！是以知天欲人相爱相利，而不欲人相恶相贼也。 

昔之圣王禹汤文武，兼爱天下之百姓，率以尊天事鬼，其利人多，故天福之，使立为天子，天下诸侯，皆宾事之。暴王桀纣幽厉，兼恶天下之百姓，率以诟天侮鬼，其贼人多，故天祸之，使遂失其国家，身死为戮于天下，后世子孙毁之，至今不息。故为不善以得祸者，桀纣幽厉是也，爱人利人以得福者，禹汤文武是也，爱人利人以得福者有矣，恶人贼人以得祸者亦有矣。 

七患第五 
子墨子曰：「国有七患。七患者何？城郭沟池不可守，而治宫室，一患也。边国至境四邻莫救，二患也。先尽民力无用之功，赏赐无能之人，民力尽于无用，财宝虚于待客，三患也。仕者持禄，游者爱佼，君修法讨臣，臣慑雨不敢拂，四患也。君自以为圣智而不问事，自以为安强而无守备，四邻谋之不知戒，五患也。所信者不忠，所忠者不信，六患也。畜种菽粟不足以食之，大臣不足以事之，赏赐不能喜，诛罚不能威，七患也。以七患居国，必无社稷，以七患守城，敌至国倾。七患之所当，国必有殃。 

几五谷者，民之所仰也，君之所以为养也。故民无仰则君无养，民无食则不可事。故食不可不务也，地不可不立也，用不可不节也。五谷尽收，则五味尽御于主，不尽收则不尽御。一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之馈，五谷不收谓之饥。岁馑则仕者大夫以下，皆损禄五分之一。旱则损五分之二。凶则损五分之三。馈则损五分之四。饥则尽无禄禀食而已矣。故凶饥存乎国，人君彻鼎食五分之五，大夫彻县，士不入学，君朝之衣不革制，诸侯之客，四邻之使，雍食而不盛，彻骖　，涂不芸，马不食粟，婢妾不衣帛，此告不足之至也。 

今有负其子而汲者，队其子于井中，其母必从而道之。今岁凶民饥道饿，重其子此疚于队，其可无察邪？故时年岁善，则民仁且良，时年岁凶，则民吝且恶。夫民何常此之有？为者疾，食者众，则岁无丰。故曰：「财不足则反之时，食不足则反之用。」故先民以时生财，固本而用财，则财足。故虽上世之圣王，岂能使五谷常收，而旱水不至哉？然而无冻饿之民者，何也？其力时急，而自养俭也。故夏书曰：「禹七年水。」殷书曰：「汤五年旱。」此其离凶饿甚矣。然而民不冻饿者，何也？其生财密，其用之节也。 

故仓无备粟，不可以待凶饥。库无备兵，虽有义不能征无义。城郭不备全，不可以自守。心无备虑，不可以应卒。是若庆忌无去之心，不能轻出。夫桀无待汤之备故放，纣无待武之备故杀。桀纣贵为天子，富有天下，然而皆灭亡于百里之君者，何也？有富贵而不为备也。故备者国之重也，食者国之宝也，兵者国之爪也，城者所以自守也，此三者国之具也。故曰：以其极赏，以赐无功，虚其府库，以备车马衣裘奇怪，苦其役徒，以治宫室观乐，死又厚为棺□(椁)，多为衣裘，生时治台榭，死又修坟墓，故民苦于外，府库单于内，上不厌其乐，下不堪其苦。故国离寇敌则伤，民见凶饥则亡，此皆备不具之罪也。且夫食者，圣人之所宝也。故周书曰：「国无三年之食者，国非其国也，家无三年之食者，子非其子也。」此之谓国备。」 

辞过第六 
子墨子曰：「古之民，未知为宫室时，就陵阜而居，穴而处，下润湿伤民，故圣王作为宫室。为宫室之法，曰：室高足以辟润湿，边足以圉风寒，上足以待雪霜雨露，宫墙之高，足以别男女之礼，谨此则止，凡费财劳力，不加利者，不为也。役修其城郭，则民劳而不伤，以其常正，收其租税，则民费而不病。民所苦者非此也，苦于厚作敛于百姓。是故圣王作为宫室，便于生，不以为观乐也，作为衣服带履，便于身，不以为辟怪也，故节于身，诲于民，是以天下之民可得而治，财用可得而足。当今之主，其为宫室，则与此异矣，必厚作敛于百姓，暴夺民衣食之财，以为宫室台榭曲直之望，青黄刻镂之饰。为宫室若此，故左右皆法象之。是以其财不足以待凶饥，振孤寡，故国贫而民难治也。君实欲天下之治，而恶其乱也，当为宫室不可不节。 

古之民，未知为衣服时，衣皮带茭，冬则不轻而温，夏则不轻而　，圣王以为不中人之情，故作诲妇人，治丝麻，捆布绢，以为民衣。为衣服之法，冬则练帛之中，足以为轻且暖，夏则　　之中，足以为轻且　，谨此则止。故圣人之为衣服，适身体，和肌肤而足矣，非荣耳目而观愚民也。 

当是之时，坚车良马不知贵也，刻镂文采不知喜也。何则？其所道之然。故民衣食之财，家足以待旱水凶饥者，何也？得其所以自养之情，而不感于外也。是以其民俭而易治，其君用财节而易赡也。府库实满，足以待不然，兵革不顿，士民不劳，足以征不服，故霸王之业，可行于天下矣。当今之主，其为衣服则与此异矣，冬则轻焕，夏则轻　，皆已具矣，必厚作敛于百姓，暴夺民衣食之财，以为锦绣文采靡曼之衣，铸金以为钩，珠玉以为佩，女工作文采，男工作刻镂，以为身服。此非云益□(暖)之情也，单财劳力，毕归之于无用也。以此观之，其为衣服非为身体，皆为观好。是以其民淫僻而难治，其君奢侈而难谏也。夫以奢侈之君，御妤淫僻之民，欲国无乱，不可得也。君实欲天下之治而恶其乱，当为衣服不可不节。 

古之民未知为饮食时，素食而分处，故圣人作诲，男耕稼树艺，以为民食。其为食也，足以增气充虚，强体适腹而巳矣。故其用财节，其自养俭，民富国治。今则不然，厚作敛于百姓，以为美食刍豢，蒸炙鱼　，大国累百器，小国累十器，前方丈，目不能□(遍)视，手不能□(遍)操，口不能□(遍)味，冬则冻冰，夏则饰　，人君为饮食如此，故左右象之，是以富贵者奢侈，孤寡者冻馁，虽欲无乱，不可得也。君实欲天下治而恶其乱，当为食饮不可不节。 

古之民未知为舟车时，重任不移，远道不至，故圣王作为舟车，以便民之事。其为舟车也，全固轻利，可以任重致远，其为用财少，而为利多，是以民乐而利之。法令不急而行，民不劳而上足用，故民归之。当今之主，其为舟车与此异矣，全固轻利皆已具，必厚作敛于百姓，以饰舟车，饰车以文采，饰舟以刻镂。女子废其纺织而修文采，故民寒，男子离其耕稼而修刻镂，故民饥。人君为舟车若此，故左右象之，是以其民饥寒并至，故为奸邪。奸邪多则刑罚深，刑罚深则国乱。君实欲天下治而恶其乱，当为舟车不可不节。 

凡回于天地之间，包于四海之内，天壤之情，阴阳之和，莫不有也，虽至圣不能更也。何以知其然？圣人有传，天地也，则曰上下。四时也，则曰阴阳。人情也，则曰男女。禽兽也，则曰牡牝雄雌也。真天壤之情，虽有先王不能更也。虽上世至圣，必蓄私不以伤行，故民无怨，宫无拘女，故天下无寡夫。内无拘女，外无寡夫，故天下之民众。当今之君，其私蓄也，大国拘女累千，小国累百，是以天下之男多寡无妻，女多拘无夫，男女失时，故民少。君实欲民之众而恶其寡，当蓄私不可不节。 

凡此五者，圣人之所俭节也，小人之所淫佚也。俭节则昌，淫佚则亡，此五者不可不节。夫妇节而天地和，风雨节而五谷孰，衣服节而肌肤和。 

三辩第七 
程繁问于子墨于曰：「夫子曰：「圣王不为乐。」昔诸侯倦于听治，息于钟鼓之乐，士大夫倦于听治，息于竽瑟之荣，农夫春耕夏耘，秋敛冬藏，息于聆缶之乐。今夫子曰：「圣王不为乐。」此譬之犹马驾而不税，弓张而不弛，无乃非有血气者之所不能至邪？」子墨子曰：「昔者尧舜有茅茨者，且以为礼，且以为乐，汤放桀于大水，环天下自立以为王，事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰「护」，又修「九招」，武王胜殷杀纣，环天下自立以为王，事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作荣，命曰「象」，周成王因先王之乐，又自作乐，命曰「驺虞」周成王之治天下也，不若武王，武王之治天下也，不若成汤，成汤之治天下也，不若尧舜。故其乐逾繁者，其治逾寡。自此观之，乐非所以治天下也。」 

程繁曰：「子曰：「圣王无乐。」此亦乐已，若之何其谓圣王无乐也？」子墨子曰：「圣王之命也，多寡之。食之利也，以知饥而食之者智也，因为无智矣。今圣有乐而少，此亦无也。」 

尚贤上第八 
子墨子言曰:「今者王公大人，为政于国家者，皆欲国家之富，人民之众，刑政之治，然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，则是本失其所欲，得其所恶，是其故何也？」子墨子言曰:「是在王公大人为政于国家者，不能以尚贤事能为政也，是故国有贤良之士众，则国家之治厚，贤良之士寡，则国家之治薄。故大人之务，将在于众贤而巳。」 

曰：「然则众贤之术将奈何哉？」子墨子言曰：「譬若欲众其国之善射御之士者，必将富之贵之，敬之誉之，然后。国之善射御之士，将可得而众也。况又有贤良之士，厚乎德行，辩乎言谈，博乎道术者乎！此固国家之珍，而社稷之佐也，亦必且富之贵之，敬之誉之，然后国之良士，亦将可得而众也。」 

是故古者圣王之为政也言曰：「不义不富，不义不贵，不义不亲，不义不近。」是以国之富贵人闻之，皆退而谋曰：「始我所恃者，富贵也，今上举义不辟贫贱，然则我不可不为义。」亲者闻之，亦退而谋曰:「始我所恃者亲也，今上举义不辟疏，然则我不可不为义。」近者闻之，亦退而谋曰：「始我所恃者近也，今上举义不辟远，然则我不可不为义。」远者闻之，亦退而谋曰：「我始以远为无恃，今上举义不辟远，然则我不可不为义。」逮至远鄙郊外之臣，门庭庶子，国中之众，四鄙之萌人闻之，皆竞为义。是其故何也？曰：上之所以使下者，一物也，下之所以事上者，一术也，譬之富者，有高墙深宫，墙立既，谨上为凿一门，有盗人入，阖其自入而求之，盗其无自出。是其故何也？则上得要也。 

故古者圣王之为政，列德而尚贤，虽在农与工肆之人，有能则举之，高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令，曰:「爵位不高，则民弗敬，蓄禄不厚，则民不信，政令不断，则民不畏。」举三者授之贤者，非为贤赐也，欲其事之成。故当是时，以德就列，以宫服事，以劳殿赏，量功而分禄。故官无常贵，而民无终贱，有能则举之，无能则下之，举公义，辟私怨，此若言之谓也。故古者尧举舜于服泽之阳，授之政，天下平，禹举益于阴方之中，授之政，九州成，汤举伊尹于庖厨之中，授之政，其谋得，文王举闳夭、泰颠于　罔之中，授之政，西土服。故当是时，虽在于厚禄尊位之臣，莫不敬惧而施，虽在农与工肆之人，莫不竞劝而尚意。故士者所以为辅相承嗣也，故得士则谋不困，体不劳，名立而功成，美章而恶不生，则由得士也。 

是故子墨子言曰：「得意贤士不可不举，不得意贤士不可不举，尚欲祖述尧舜禹汤之道，将不可以不尚贤。夫尚贤者，政之本也。」 

尚贤中第九 
子墨子言曰：「今王公大人之君人民，主社稷，治国家，欲修保而勿失，故不察尚贤为政之本也。」何以知尚贤之为政之本也？曰：「自贵且智者，为政乎愚且贱者，则治，自愚贱者，为政乎贵且智者，则乱。」是以知尚贤之为政本也。故古者圣王甚尊尚贤而任使能，不党父兄，不偏贵富，不嬖颜色。贤者举而上之，富而贵之，以为官长，不肖者抑而废之，贫而贱之，以为徒役。是以民皆劝其赏，畏其罚，相率而为贤者。以贤者众，而不肖者寡，此谓进贤。然后圣人听其言，迹其行，察其所能而慎予官，此谓事能。故可使治国者，使治国。可使长官者，使长官。可使治邑者，使治邑。凡所使治国家，官府，邑里，此皆国之贤者也。 

贤者之治国也，蚤朝晏退，听狱治政，是以国家治而刑法正。贤者之长官也，夜寝夙兴，收敛关市，山林，泽粱之利，以实官府，是以官府实而财不散。贤者之治邑也，蚤出莫入，耕稼，树艺，聚菽粟，是以菽粟多而民足乎食。故国家治则刑法正，官府实则万民富。上有以洁为酒醴粢盛，以祭祀天鬼，外有以为皮币，与四邻诸侯交接，内有以食饥息劳，将养其万民，外有以怀天下之贤人。是故上者天鬼富之，外者诸侯与之，内者万民亲之，贤人归之。以此谋事则得，举事则成，入守则固，出诛则强。故唯昔三代圣王，尧舜禹汤文武之所以王天下，正诸侯者，此亦其法已。 

既曰若法，未知所以行之术，则事犹若未成，是以必为置三本。何谓三本？曰：「爵位不高，则民不敬也，蓄禄不厚，则民不信也，政令不断，则民不畏也。」故古圣王高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令，夫岂为其臣赐哉，欲其事之成也。诗曰：「告女忧恤，诲女予爵，孰能执热，鲜不用濯。」则此语古者国君诸侯之不可以不执善，承嗣辅佐也，譬之犹执热之有濯也，将休其手焉。古者圣王唯毋得贤人而使之，般爵以贵之，裂地以封之，终身不厌。贤人唯毋得明君而事之，竭四肢之力以任君之事，终身不倦。若有美善则归之上，是以美善在上，而所怨谤在下，宁乐在君，忧戚在臣。故古者圣王之为政若此。 

今王公大人亦欲效人以尚贤使能为政，高予之爵而禄不从也。夫高爵而无禄，民不信也。曰：「此非中实爱我也，假藉而用我也。」夫假藉之民，将岂能亲其上哉？故先王言曰：「贪于政者，不能分人以事，厚于货者，不能分人以禄。」事则不与，禄则不分，请问天下之贤人将何自至乎王公大人之侧哉？若苟贤者不至乎王公大人之侧，则此不肖者在左右也。不肖者在左右，则其所誉不当贤，而所罚不当暴，王公大人尊此以为政乎国家，则赏亦必不当贤，而罚亦必不当暴。若苟赏不当贤而罚不当暴，则是为贤者不劝而为暴者不沮矣。是以入则不慈孝父母，出则不长弟乡里，居处无节，出入无度，男女无别。使治官府则盗窃，守城则倍畔，君有难则不死，出亡则不从，使断狱则不中，分财则不均，与谋事不得，举事不成，入守不固，出诛不强。故虽昔者三代暴王桀纣幽厉之所以失措其国家，倾覆其社稷者，已此故也。何则？皆以明小物而不明大物也。 

今王公大人，有一衣裳不能制也，必藉良工，有一牛羊不能杀也，必藉良宰。故当若之二物者，王公大人，未知以尚贤使能为政也。逮至其国家之乱，社稷之危，则不知使能以治之。亲戚则使之，无故富贵，面目佼好则使之。夫无故富食，面目佼好则使之，岂必智且有慧哉！若使之治国家，则此使不智慧者治国家也，国家之乱，既可得而知巳。且夫王公大人有所爱其色而使，其心不察其知而与其爱，是故不能治百人者，使处乎千人之官，不能治千人者，使处乎万人之官。此其故何也？曰：处若官者，爵高而禄厚，故爱其色而使之焉。夫不能治千人者，使处乎万人之官，则此官什倍也。夫治之法，将日至者也，日以治之，日不什修，知以治之，知不什益，而予官什倍，则此治一而弃其九矣。虽日夜相接以治若官，官犹若不治，此其故何也？则王公大人不明乎以尚贤使能为政也。故以尚贤使能为政而治者，夫若言之谓也，以下贤为政而乱者，若吾言之谓也。 

今王公大人，中实将欲治其国家，欲修保而勿失，胡不察尚贤为政之本也？且以尚贤为政之本者，亦岂独子墨子之言哉！此圣王之道，先王之书，距年之言也。传曰：「求圣君哲人，以裨辅而身。」汤誓曰：「聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。」则此言圣之不失以尚贤使能为政也。故古者圣王唯能审以尚贤使能为政，无异物杂焉，天下皆得其利。 

古者舜耕历山，陶河濒，渔雷泽，尧得之服泽之阳，举以为天子，与接天下之政，治天下之民。伊挚有莘氏女之私臣，亲为庖人，汤得之，举以为己相，与接天下之政，治天下之民。傅说被褐带索，庸筑乎傅岩，武丁得之，举以为三公，与接天下之政，治天下之民。此何故始贱卒而贵，始贫卒而富？则王公大人明乎以尚贤使能为政。是以民无饥而不得食，寒而不得衣，劳而不得息，乱而不得治者。 

故古圣王以审以尚贤使能为政，而取法于天。虽天亦不辩贫富贵贱远迩亲疏，贤者举而尚之，不肖者抑而废之。然则富贵为贤，以得其赏者，谁也？曰：若昔者三代圣王尧舜禹汤文武者是也。所以得其赏何也？曰：其为政乎天下也，兼而爱之，从而利之，又率天下之万民以尚尊天事鬼，爱利万民。是故天鬼赏之，立为天子，以为民父母，万民从而誉之曰「圣王」，至今不已。则此富贵为贤，以得其赏者也。然则富贵为暴，以得其罚者，谁也？曰：若昔者三代暴王，桀纣幽厉者是也。何以知其然也？日：其为政乎天下也，兼而憎之，从而贼之，又率天下之民以诟天侮鬼，贼傲万民。是故天鬼罚之，使身死而为刑戳，子孙离散，室家丧灭，绝无后嗣，万民从而非之曰「暴王」，至今不已。则此富贵为暴，而以得其罚者也。然则亲而不善，以得其罚者，谁也？曰：若昔者伯鲧，帝之元子，废帝之德庸，既乃刑之于羽之郊，乃热照无有及也，帝亦不爱，则此亲而不善，以得其罚者也。然则天之所使能者，谁也？曰：若昔者禹稷皋陶是也。何以知其然也？先王之书吕刑道之曰：「皇帝清问下民，有辞有苗，曰群后之肆在下，明明不常，鳏寡不盖，德威维威，德明维明。乃名三后，恤功于民。伯夷降典，哲民维刑，禹平水土，主名山川，稷隆播种，农殖嘉谷，三后成功，维假于民。」则此言三圣人者，谨其言，慎其行，精其思虑，索天下之隐事遗利，以上事天，则天乡其德，下施之万民，万民被其利，终身无已。 

故先王之言曰：「此道也，大用之天下则不窕，小用之则不困，修用之则万民被其利，终身无巳。」周颂道之曰：「圣人之德，若天之高，若地之普，其有昭于天下。若地之固，若山之承，不坼不崩。若日之光，若月之明，与天地同常。」则此言圣人之德，章明博大，埴固以修久也。故圣人之德，盖总乎天地者也。 

今王公大人欲王天下，正诸侯，夫无德义，将何以哉？其说将必挟震威强，今王公大人将焉取挟震威强哉？倾者民之死也，民生为甚欲，死为甚憎，所欲不得而所憎屡至，自古及今，未尝能有以此王天下，正诸侯者也。今大人欲王天下，正诸侯，将欲使意得乎天下，名成乎后世，故不察尚贤为政之本也？此圣人之厚行也。 

尚贤下第十 
子墨子言曰：天下之王公大人，皆欲其国冢之富也，人民之众也，刑法之治也。然而不识以尚贤为政其国家百姓，王公大人本失尚贤为政之本也。若苟王公大人本失尚贤为政之本也，则不能毋举物示之乎？今若有一诸侯于此，为政其国家也，曰：「凡我国能射御之士，我将赏贵之。不能射御之士，我将罪贱之。」问于若国之士，孰喜孰惧？我以为必能射御之士喜，不能射御之士惧。我赏因而诱之矣，曰：「凡我国之忠信之士，我将赏贵之，不忠信之士，我将罪贱之。」问于若国之士，孰喜孰惧？我以为必忠信之士喜，不忠信之士惧。 

今惟毋以尚贤为政其国家百姓，使国为善者劝，为暴者沮，大以为政于天下，使天下之为善者劝，为暴者沮，然昔吾所以贵尧舜禹汤文武之道者，何故以哉？以其唯毋临众发政而治民，使天下之为善者可而劝也，为暴者可而沮也。然则此尚贤者也，与尧舜禹汤文武之道同矣。 

而今天下之士君于，居处言语皆尚贤，逮至其临众发政而治民，莫知尚贤而使能，我以此知天下之士君子，明于小而不明于大也。何以知其然乎？今王公大人，有一牛羊之财，不能杀，必索良宰，有一衣裳之财不能制，必索良工，当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，实知其不能也，不使之也。是何故？恐其败财也。当王公大人之于此也，则不失尚贤而使能。王公大人，有一罢马不能治，必索良医，有一危弓不能张，必索良工。当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，实知其不能也，必不使。是何故？恐其败财也。当王公大人之于此也，则不失尚贤而使能。逮至其国家则不然，王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，则举之，则王公大人之亲其国家也，不若亲其一危弓罢马衣裳牛羊之财与？我以此知天下之士君子，皆明于小而不明于大也。此譬犹　者而使为行人，聋者而使为乐师。 

是故古之圣王之治天下也，其所富，其所贵，未必王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者也。是故昔者舜耕于历山，陶于河濒，渔于雷泽，灰于常阳，尧得之服泽之阳，立为天子，使接天下之政，而治天下之民。昔伊尹为莘氏女师仆，使为庖人，汤得而举之，立为三公，使接天下之政，治天下之民。昔者傅说，居北海之洲，圜土之上，衣褐带索，庸筑于傅岩之城，武丁得而举之，立为三公，使之接天下之政，而治天下之民。是故昔者尧之举舜也，汤之举伊尹也，武丁之举傅说也，岂以为骨肉之亲，无故富贵，面目美好者哉？惟法其言，用其谋，行其道，上可而利天，中可而利鬼，下可而利人。是故推而上之。 

古者圣王既审尚贤，欲以为政。故书之竹帛，琢之盘盂，传以遗后世子孙。于先王之书，吕刑之书然，王曰：「于！来！有国有土，告女讼刑，在今而安百姓，女何择？言人？何敬？不刑？何度？不及？」能择人而敬为刑，尧舜禹汤文武之道可及也。是何也？则以尚贤及之。于先王之书，竖年之言然，曰：「曦夫圣武知人，以屏辅而身。」此言先王之治天下也，必选择贤者以为其群属辅佐。曰：今也天下之士君子，皆欲富贵而恶贫贱。曰：然。女何为而得富贵而辟贫贱？莫若为贤。为贤之道将奈何？曰：有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人。若此则饥者得食，寒者得衣，乱者得治。若饥则得食，寒则得衣，乱则得治，此安生生。 

今王公大人，其所富，其所贵，皆王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者也，今王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，焉故必知哉！若不知，使治其国家，则其国家之乱，可得而知也。今天下之士君子，皆欲富贵而恶贫贱。然女何为而得富贵而辟贫贱哉？曰：莫若为王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者。王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，此非可学能者也。使不知辩，德行之厚，若禹汤文武，不加得也。王公大人，骨肉之亲，　　聋暴为桀纣，不加失也。是故以赏不当贤，罚不当暴，其所赏者，已无故矣，其所罚者亦无罪。是以使百姓皆攸心解体，沮以为善，垂其股肱之力，而不相劳徕也，腐臭余财，而不相分资也，隐匿良道，而不相教诲也。若此则饥者不得食，寒者不得衣，乱者不得治。推而上之以。 

是故昔者，尧有舜，舜有禹，禹有皋陶，汤有小臣，武王有闳夭，泰颠，南宫括，散宜生，而天下和，庶民阜。是以近者安之，远者归之，日月之所照，舟车之所及，雨露冬所渐，粒食之所养，得此莫不劝誉。且今天下之王公大人士君子，中实将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故尚贤之为说，而不可不察此者也。尚贤者，天鬼百姓之利，而政事之本也。 

尚同上第十一 
子墨子言曰:「古者民始生，未有刑政之时，盖其语，人异义。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义。其人兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，以非人之义，故交相非也。是以内者父子兄弟作怨恶，离散不能相和合。天下之百姓，皆以水火毒药相亏害，至有余力，不能以相劳，腐朽余财，不以相分，隐匿良道，不以相教，天下之乱，若禽兽然。」 

夫明乎天下之所以乱者，生于无政长。是故选天下之贤可者，立以为天子。天子立，以其力为未足，又选天下之贤可者，置立之以为三公。天子三公既以立，以天下为博大，远国异土之民，是非利害之辩，不可一二而明知，故画分万国，立诸侯国君。诸侯国君既已立，以其力为未足，又选择其国之贤可者，置立之以为正长。正长既已具，天子发政于天下之百姓，言曰：「闻善而不善，皆以告其上。上之所是，必皆是之，所非，必皆非之。上有过则规谏之，下有善则傍荐之。上同而不下比者，此上之所赏，而下之所誉也。意若闻善而不善，不以告其上，上之所是弗能是，上之所非，弗能非，上有过弗规谏，下有善弗傍荐，下比不能上同者，此上之所罚，而百姓所毁也。上以此为赏罚，甚明察以审信。」 

是故里长者，里之仁人也。里长发政里之百姓，言曰：「闻善而不善，必以告其乡长。乡长之所是，必皆是之，乡长之所非，必皆非之。去若不善言，学乡长之善言，去若不善行，学乡长之善行。则乡何说以乱哉。察乡之所治者何也？乡长唯能壹同乡之义，是以乡治也。」 

乡长者，乡之仁人也。乡长发政乡之百姓，言曰：「闻善而不善者，必以告国君，国君之所是，必皆是之，国君之所非，必皆非之。去若不善言，学国君之善言，去若不善行，学国君之善行。则国何说以乱哉？.察国之所以治者何也，国君唯能壹同国之义，是以国治也。」 

国君者，国之仁人也。国君发政国之百姓，言曰:「闻善而不善，必以告天子。天子之所是，皆是之，天子之所非，皆非之。去若不善言，学天子之善言，去若不善行，学天子之善行。则天下何说以乱哉？察天下之所以治者何也，天子唯能壹同天下之义，是以天下治也。」 

天下之百姓皆上同于天子，而不上同于天，则　犹未去也。今若天飘风苦两，溱溱而至者，此天之所以罚百姓之不上同于天者也。是故子墨子言曰：「古者圣王为五刑，请以治其民。譬若丝缕之有纪，罔罟之有纲，所以连收天下之百姓，不尚同其上者也。」 

尚同中第十二 
子墨子曰：方今之时，复古之民始生，未有正长之时，盖其语曰：「天下之人异义」。是以一人一义，十人十义，百人百义，其人数兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，而非人之义，故相交非也。内之父子兄弟作怨雠，皆有离散之心，不能相和合。至乎舍余力不以相劳，隐匿良道，不以相教，腐□(朽)余财，不以相分，天下之乱也，至如禽兽然，无君臣上下长幼之节，父子兄弟之礼，是以天下乱焉。 

明乎民之无正长，以一同天下之义，而天下乱也，是故选择天下贤良圣知辩慧之人，立以为天子，使从事乎一同天下之义。天子既以立矣，以为唯其耳目之请，不能独一同天下之义，是故选择天下赞阅贤良圣知辩慧之人，置以为三公，与从事乎一同天下之义。天子三公既巳立矣，以为天下博大，山林远土之民，不可得而一也，是故靡分天下，设以为万诸侯国君，使从事乎一同其国之义。国君既已立矣，又以为唯其耳目之请，不能一同其国之义，是故择其国之贤者，置以为左右将军大夫，以远至乎乡里之长，与从事乎一同其国之义。 

天子诸侯之君，民之正长，既已定矣。天子为发政施教曰：「凡闻见善者，必以告其上，闻见不善者，亦必以告其上。上之所是，必亦是之，上之所非，必亦非之。己有善傍荐之，上有过规谏之。尚同义其上，而毋有下比之心。上得则赏之，万民闻则誉之。意若闻见善，不以告其上，闻见不善，亦不以告其上。上之所是不能是，上之所非不能非。己有善不能傍荐之，上有过不能规谏之，下比而非其上者，上得则诛罚之，万民闻则非毁之。」故古者圣王之为刑政赏誉也，甚明察以审信。 

是以举天下之人，皆欲得上之赏誉，而畏上之毁罚。是故里长顺天子政，而一同其里之义。里长既同其里之义，率其之里之万民，以尚同乎乡长，曰：「凡里之万民，皆尚同乎乡长，而不敢下比。乡长之所是，必亦是之，乡长之所非，必亦非之。去而不善言，学乡长之善言，去而不善行，学乡长之善行。乡长固乡之贤者也，举乡人以法乡长，夫乡何说而不治哉？」察乡长之所以治乡者，何故之以也？曰：唯以其能一同其乡之义，是以乡治。 

乡长治其乡，而乡既已治矣，有率其乡万民，以尚同乎国君，曰：「凡乡之万民，皆上同乎国君，而不敢下比。国君之所是，必亦是之，国君之所非，必亦非之，去而不善言，学国君之善言，去而不善行，学国君之善行。国君固国之贤者也，举国人以法国君，夫国何说而不治哉？」察国君之所以治国，而国治者，何故之以也？曰：唯以其能一同其国之义，是以国治。 

国君治其国，而国既已治矣，有率其国之万民，以尚同乎天子，曰：「凡国之万民，上同乎天子，而不敢下比。天子之所是，必亦是之，天子之所非，必亦非之。去而不善言，学天子之善言，去而不善行，学天子之善行。天子者固天下之仁人也。举天下之万民，以法天子，夫天下何说而不治哉？」察天子之所以治天下者，何故之以也？曰：唯以其能一同天下之义，是以天下治。 

夫既尚同乎天子，而未上同乎天者，则天　将犹未止也。故当若天降寒热不节，雪霜雨露不时，五谷不孰，六畜不遂，疾　戾疫，飘风苦两，荐臻而至者，此天之降罚也，将以罚下人之不尚同乎天者也。故古者圣王，明天鬼之所欲，而避天鬼之所憎，以求兴天下（之利，除天下）之害，是以率天下之万民，齐戒沐浴，洁为酒醴粢盛，以祭祀天鬼。其事鬼神也，酒醴粢盛，不敢不蠲洁，牺牲不敢不　肥，　璧币帛不敢不中度量，春秋祭祀，不敢失时几，听狱不敢不中，分财不敢不均，居处不敢怠慢。曰：其为正长若此，是故上者天鬼有厚乎其为正长也，下者万民有便利乎其为政长也。天鬼之所深厚而能强从事焉，则天鬼之福可得也。万民之所便利而能强从事焉，则万民之亲可得也。其为政若此，是以谋事得，举事成，入守固，出诛胜者，何故之以也？曰：唯以尚同为政者也。故古者圣王之为政若此。 

今天下之人曰：「方今之时，天下之正长犹未废乎天下也，而天下之所以乱者，何故之以也？」子墨子曰：「方今之时之以正长，则本与古者异矣。譬之若有苗之以五刑然。昔者圣王制为五刑，以治天下，逮至有苗之制五刑，以乱天下，则此岂刑不善哉？用刑则不善也。是以先王之书，吕刑之道曰：「苗民否用练折则刑，唯作五杀之刑，曰法。」则此言善用刑者以治民，不善用刑者以为五杀，则此岂刑不善哉？用刑则不善。故遂以为五杀。是以先王之书，术令之道曰：「唯口出好兴戎。」则此言善用口者出好，不善用口者以为谗贼寇戎，则此岂口不善哉？用口则不善也，故遂以为谗贼寇戎。 

故古者之置正长也，将以治民也。譬之若丝缕之有纪，而罔罟之有网也，将以运役天下淫暴，而一同其义也。是以先王之书，相年之道曰：「夫建国设都，乃作后王君公，否用泰也，轻大夫师长，否用佚也，维辩使治天均。」则此语古者上帝鬼神之建设国都，立正长也，非高其爵，厚其禄，富贵佚而错之也，将以为万民兴利除害，富贵贫寡，安危治乱也。故古者圣王之为若此。今王公大人之为刑政则反此，政以为便譬，宗于父兄故旧，以为左右，置以为正长。民知上置正长之非正以治民也，是以皆比周隐匿，而莫肯尚同其上，是故上下不同义。若苟上下不同义，赏誉不足以劝善，而刑罚不足以沮暴。何以知其然也？曰：上唯毋立而为政乎国家，为民正长。曰，人可赏吾将赏之。若苟上下不同义，上之所赏，则众之所非。曰人众与处，于众得非，则是虽使得上之赏，未足以劝乎！上唯毋立而为政乎国家，为民正长，曰人可罚吾将罚之。若苟上下不同义，上之所罚，则众之所誉，曰人众与处，于众得誉，则是虽使得上之罚，未足以沮乎！若立而为政乎国家，为民正长，赏誉不足以劝善，而刑罚不沮暴，则是不与乡吾本言，「民始生，未有正长之时」同乎？若有正长，与无正长之时同，则此非所以治民一众之道。 

故古者圣王，唯而审以尚同，以为正长，是故上下情请为通。上有隐事遗利，下得而利之，下有蓄怨积害，上得而除之。是以数千万里之外，有为善者，其室人未□(遍)知，乡里未□(遍)闻，天子得而赏之。数千万里之外，有为不善者，其室人未□(遍)知，乡里未□(遍)闻，天子得而罚之。是以举天下之人，皆恐惧振动惕栗，不敢为淫暴，曰天子之视听也神。先王之言曰：「非神也，夫唯能使人之耳目助己视听，使人之吻助己言谈，使人之心助己思虑，使人之股肱助己动作。」助之视听者众，则其所闻见者远矣。助之言谈者众，则其德音之所抚循者博矣。助之思虑者众，则其谈谋度速得矣。助之动作者众，即其举事速成矣。 

故古者圣人之所以济事成功，垂名于后世者，无他故异物焉，曰：唯能以尚同为政者也。是以先王之书，周颂之道之曰：「载来见彼王，聿求厥章。」则此语古者国君诸侯之以春秋来朝聘天子之庭，受天子之严教，退而治国。政之所加，莫敢不宾。当此之时，本无有敢纷天子之教者，诗曰：「我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。」又曰：「我马维骐，六辔若丝，载驰载驱，周爰咨谋。」即此语也。古者国君诸侯之闻见善与不善也，皆驰驱以告天子。是以赏当紧，罚当慕，不杀不辜，不失有罪，则此尚同之功也。 

是故子墨子曰：「今天下之王公大人士君子，请将欲富其国家，众其人民，治其刑政，定其社稷，当若尚同之不可不察，此之本也。」 